Let's dig deeper into
Giảng viên: Hãy tìm hiểu sâu
the core types TypeScript supports.
hơn về các loại cốt lõi mà TypeScript hỗ trợ.
The next type that's interesting is the object type.
Loại thú vị tiếp theo là loại đối tượng.
Now, you know objects in JavaScript, they look like this.
Bây giờ, bạn đã biết các đối tượng trong JavaScript, chúng trông như thế này.
You have curly braces and then you have
Bạn có dấu ngoặc nhọn và sau đó bạn
key value pairs in there
có các cặp giá trị khóa trong đó và
and such values would also be treated as object types
các giá trị như vậy cũng sẽ được coi là loại đối tượng trong TypeScript, do đó, bất
in TypeScript, so any JavaScript object
kỳ đối tượng JavaScript nào cũng thuộc
is of type object.
loại đối tượng.
Though I will already say there are more specific versions
Mặc dù tôi đã nói rằng có nhiều phiên bản cụ thể hơn của các đối tượng trong
of objects in TypeScript
TypeScript để bạn có thể
so that you can say this is not just any object,
nói rằng đây không phải là bất kỳ đối tượng
this is a object which has to has these properties
nào, đây là một đối tượng phải có các thuộc
or which has to be based on
tính này hoặc phải dựa trên hàm tạo
this or that constructor function.
này hoặc hàm tạo kia.
But we'll get there step by step.
Nhưng chúng ta sẽ đạt được điều đó từng bước một.
To dive into objects, I'll first of all rename app.ts here
Để đi sâu vào các đối tượng, trước hết tôi sẽ đổi tên ứng dụng. ts ở đây và tôi sẽ đổi
and I'll rename this to basics.ts here.
tên nó thành basics. đây.
And add a new app.ts file,
Và thêm một ứng dụng mới. ts, sau đó sẽ ghi
which will then override the old app.js file
đè lên ứng dụng cũ. js sau khi chúng tôi biên dịch
once we compile it, where we can now dive into objects.
nó, giờ đây chúng tôi có thể đi sâu vào các đối tượng.
And let's start by creating a basic object here,
Và hãy bắt đầu bằng cách tạo một đối tượng cơ bản
let's say a person with curly braces here.
ở đây, giả sử một người có dấu ngoặc nhọn ở đây.
And we give this a name.
Và chúng tôi đặt tên này.
Here I'll go with Maximilian because that is my name
Ở đây tôi sẽ đi với Maximilian
and a age of 30.
vì đó là tên của tôi và 30 tuổi.
Now, of course we can console.log person here
Bây giờ, tất nhiên chúng ta có thể an ủi. log person ở đây và nếu chúng ta
and if we do so, and we compile this
làm như vậy, và chúng ta biên dịch cái này thì không
unsurprisingly, we should see that object being printed here
có gì ngạc nhiên, chúng ta sẽ thấy đối tượng đó được in ở đây trong bảng
in the console.
điều khiển.
Now, what we also can do in JavaScript
Bây giờ, những gì chúng ta cũng có thể làm trong
is we can try to access, let's say, nickname,
JavaScript là chúng ta có thể thử truy cập, giả sử, biệt hiệu, một thuộc
a property which does not exist here.
tính không tồn tại ở đây.
Now you immediately see that TypeScript is not too happy
Bây giờ bạn thấy ngay rằng TypeScript không hài lòng lắm về
about that, and hence my IDE tells me.
điều đó, và do đó IDE của tôi cho tôi biết.
It tells me that property nickname does not exist
Nó cho tôi biết rằng biệt danh thuộc tính
on that type.
không tồn tại trên loại đó.
So if we save that and I try to compile that,
Vì vậy, nếu chúng tôi lưu nó và tôi cố gắng biên dịch nó, chúng
we indeed get that same error down there.
tôi thực sự gặp lỗi tương tự ở dưới đó.
The TypeScript compiler does not like this
Trình biên dịch TypeScript không thích điều này
and it tells me that we have no nickname property
và nó cho tôi biết rằng chúng tôi không có thuộc
on this object.
tính biệt danh trên đối tượng này.
It finds out that we don't have this nickname property
Nó phát hiện ra rằng chúng tôi không có thuộc tính biệt hiệu
because if we hover over person it inferred,
này bởi vì nếu chúng tôi di chuột qua người, nó suy ra,
we can see there is a colon after person,
chúng tôi có thể thấy có dấu hai chấm sau người,
so after the variable or constant name.
do đó, sau tên biến hoặc tên hằng.
It inferred that this is the type of data
Nó suy ra rằng đây là loại dữ liệu được lưu
which is stored in there.
trữ trong đó.
Now that's not just object, as you can tell.
Bây giờ đó không chỉ là đối tượng, như bạn có thể nói.
That is a concrete object.
Đó là một đối tượng cụ thể.
It's a object with a name key,
Đó là một đối tượng có khóa tên, trong đó
where then the type, in turn, has to be a string.
kiểu, lần lượt, phải là một chuỗi.
And the age key, where the type has to be number.
Và khóa tuổi, trong đó loại phải là số.
And actually, this can be confusing here.
Và trên thực tế, điều này có thể gây nhầm lẫn ở đây.
This, here, obviously looks like a JavaScript object.
Điều này, ở đây, rõ ràng trông giống như một đối tượng JavaScript.
Curly braces, key value pairs.
Dấu ngoặc nhọn, cặp giá trị khóa.
Well, the first important thing to see here
Chà, điều quan trọng đầu tiên cần thấy ở đây
is that we have a semicolon here after each line.
là chúng ta có một dấu chấm phẩy ở đây sau mỗi dòng.
We don't have that in a JavaScript object.
Chúng tôi không có điều đó trong một đối tượng JavaScript.
We have a comma here.
Chúng tôi có một dấu phẩy ở đây.
And indeed, this is not a JavaScript object here
Và thực sự, đây không phải là một đối tượng JavaScript
which is created somewhere.
ở đây được tạo ở đâu đó.
This is the object type inferred by TypeScript
Đây là loại đối tượng được suy ra bởi TypeScript và các loại đối tượng
and object types are written almost like objects,
được viết gần giống như các đối tượng, nhưng tất
but of course we don't have key value pairs there,
nhiên chúng ta không có các cặp giá trị khóa ở đó,
but key type pairs.
mà là các cặp loại khóa.
Object types are there to describe, well,
Các loại đối tượng ở đó để mô tả, tốt, loại
the type of object that is getting used somewhere.
đối tượng đang được sử dụng ở đâu đó.
We could be more generic.
Chúng ta có thể chung chung hơn.
I could explicitly assign a type here
Tôi có thể gán rõ ràng một loại
to the constant of object.
ở đây cho hằng số của đối tượng.
Object is one of the built-in types,
Đối tượng là một trong những loại tích hợp sẵn,
just like number and string,
giống như số và chuỗi, và bây
and now if I hover over this we see persons of type object
giờ nếu tôi di chuột qua đây, chúng ta sẽ thấy những người thuộc loại
and now TypeScript really only cares about the fact
đối tượng và bây giờ TypeScript thực sự chỉ quan tâm đến
that this is a object type.
thực tế rằng đây là một loại đối tượng.
Now, still, is we compile this
Tuy nhiên, bây giờ, khi chúng tôi biên
we get that error though, because TypeScript still analyzes
dịch cái này, chúng tôi gặp lỗi đó, vì TypeScript vẫn phân tích mã của chúng tôi
our code and sees that we try to access something
và thấy rằng chúng tôi cố gắng truy cập thứ gì đó
which doesn't exist there,
không tồn tại ở đó, nhưng
but it's important to understand that it all starts
điều quan trọng là phải hiểu rằng tất cả đều bắt đầu với
with this most generic object type.
loại đối tượng chung nhất này .
But often you want to be more specific than that.
Nhưng thường thì bạn muốn cụ thể hơn thế.
You don't just want to work with that generic object type.
Bạn không chỉ muốn làm việc với loại đối tượng chung chung đó.
You really want to get the full support.
Bạn thực sự muốn nhận được sự hỗ trợ đầy đủ.
For example, right now, if I add a dot here
Ví dụ: ngay bây giờ, nếu tôi thêm một dấu chấm ở đây và tôi xem phần
and I have a look at my auto-completion,
tự động hoàn thành của mình, tôi không
I get no help there at all by my IDE.
nhận được sự trợ giúp nào từ IDE của mình.
Reason for that is that all we tell the IDE
Lý do cho điều đó là tất cả những gì chúng
is that we have a value here, in person,
ta nói với IDE là chúng ta có một giá trị ở đây, trực tiếp, thuộc
which is of type object.
loại đối tượng.
Indeed now we actually also get an error
Thật vậy, bây giờ chúng tôi thực sự cũng
if I try to access name.
gặp lỗi nếu tôi cố truy cập tên.
Name exists here, right?
Tên tồn tại ở đây, phải không?
But what we tell TypeScript here
Nhưng những gì chúng tôi nói với TypeScript
is that we just have an object where we don't give
ở đây là chúng tôi chỉ có một đối tượng mà chúng tôi không cung
any of our information to TypeScript.
cấp bất kỳ thông tin nào của mình cho TypeScript.
So actually, TypeScript doesn't support any type
Vì vậy, trên thực tế, TypeScript không hỗ trợ bất kỳ
of property because we don't tell it anything
loại thuộc tính nào vì chúng tôi không cho nó biết bất
about the object.
cứ điều gì về đối tượng.
So we should be more specific.
Vì vậy, chúng ta nên cụ thể hơn.
And we are more specific by setting a specific object type.
Và chúng tôi cụ thể hơn bằng cách đặt một loại đối tượng cụ thể.
The thing which TypeScript also inferred automatically.
Điều mà TypeScript cũng tự động suy ra.
We do this by adding curly braces here
Chúng tôi làm điều này bằng cách thêm dấu ngoặc nhọn
after the colon, after our const or variable name.
ở đây sau dấu hai chấm, sau const hoặc tên biến của chúng tôi.
So this here does not create a new JavaScript object.
Vì vậy, điều này ở đây không tạo ra một đối tượng JavaScript mới.
This will actually be stripped out
Điều này thực sự sẽ bị loại bỏ khỏi mã
of the compiled JavaScript code.
JavaScript đã biên dịch.
Instead this is just TypeScript's notation
Thay vào đó, đây chỉ là ký hiệu của TypeScript
of a specialized object type, so to say.
về một loại đối tượng chuyên biệt, có thể nói như vậy.
So of a object type where we provide some information
Vì vậy, loại đối tượng nơi chúng tôi cung cấp một số thông
about the structure of the object.
tin về cấu trúc của đối tượng.
Now, by assigning just an empty pair of curly braces
Bây giờ, bằng cách chỉ gán một cặp dấu ngoặc nhọn trống làm
as a type, we essentially do the same as with object.
kiểu, về cơ bản chúng ta làm tương tự như với đối tượng.
We tell TypeScript that this is some object.
Chúng tôi nói với TypeScript rằng đây là một số đối tượng.
Now we can be more specific though.
Bây giờ chúng ta có thể cụ thể hơn mặc dù.
We can add key value entries here,
Chúng ta có thể thêm các mục nhập giá trị khóa ở đây, tuy nhiên không
however not key value, but key type instead.
phải giá trị khóa mà thay vào đó là loại khóa.
So here we could say the object which should be stored
Vì vậy, ở đây chúng ta có thể nói rằng đối tượng
in person should have a name property
nên được lưu trữ trong người phải
and the value of that name property
có thuộc tính tên và giá trị của thuộc tính
should be of type string.
tên đó phải có kiểu chuỗi.
So here we describe the type of value
Vì vậy, ở đây chúng tôi mô tả loại giá trị
which will eventually be stored in name.
mà cuối cùng sẽ được lưu trữ trong tên.
Now, by the way, you see I'm getting an error here.
Bây giờ, nhân tiện, bạn thấy tôi đang gặp lỗi ở đây.
Because what I'm telling TypeScript now
Bởi vì những gì tôi đang nói với TypeScript
is that my person should have an object
bây giờ là người của tôi nên có một đối tượng
with exactly one key value pair,
có chính xác một cặp giá trị khóa, trong đó khóa
where the key is name and the value of that key is string,
là tên và giá trị của khóa đó là chuỗi, nhưng chúng
but we didn't assign an object with two key value pairs.
tôi đã không chỉ định một đối tượng có hai cặp giá trị khóa .
Name, which holds a string, that is fine,
Tên, chứa một chuỗi, điều đó tốt,
but age, which holds a number, and that would not be fine.
nhưng tuổi, chứa một số, và điều đó sẽ không ổn.
So here we have to adjust this by adding a semicolon
Vì vậy, ở đây chúng tôi phải điều chỉnh điều này bằng cách
and then adding another key value pair here
thêm dấu chấm phẩy và sau đó thêm một cặp giá trị khóa
where we say age should be of type number.
khác ở đây, nơi chúng tôi nói rằng tuổi phải thuộc loại số.
So not 30 here, that actually would be supported
Vì vậy, không phải 30 ở đây, mà thực sự sẽ được hỗ trợ trong TypeScript,
in TypeScript, that we restrict it to one specific number,
mà chúng tôi giới hạn nó ở một số cụ thể, nhưng sau đó chúng tôi
but then we'll run into issues as soon as we change that.
sẽ gặp sự cố ngay khi chúng tôi thay đổi điều đó.
Instead, here I just want to say age should be some number.
Thay vào đó, ở đây tôi chỉ muốn nói tuổi nên là một con số nào đó.
And now we basically are explicitly assigning
Và bây giờ, về cơ bản, chúng tôi đang chỉ định rõ ràng TypeScript
the same TypeScript inferred before.
giống như đã suy luận trước đó.
As you learned, that's not a good practice,
Như bạn đã biết, đó không phải là một cách thực
but to understand object types
hành tốt, nhưng để hiểu các loại đối tượng,
I wanted to do it here.
tôi muốn thực hiện ở đây.
Still this is something you can do.
Tuy nhiên, đây là điều bạn có thể làm.
It's better to let TypeScript infer this
Tốt hơn là để TypeScript suy luận điều này như chúng
as we did before, like this.
ta đã làm trước đây, như thế này.
Now, just to show something interesting,
Bây giờ, chỉ để hiển thị một điều
if I switch back to these sub-optimal code,
gì đó thú vị, nếu tôi quay lại mã dưới mức tối ưu
where we explicitly assign a type TypeScript
này, nơi chúng tôi chỉ định rõ ràng một
would be able to infer,
loại TypeScript sẽ có thể suy
if we compile this code, of course it works.
ra, nếu chúng tôi biên dịch mã này, tất nhiên là nó hoạt động.
We can access the name property,
Chúng ta có thể truy cập thuộc tính name, nhưng
but if we then have a look at app.js we see
nếu sau đó chúng ta xem app. js, chúng tôi thấy
this type assignment is removed here.
phép gán kiểu này đã bị xóa ở đây.
And that, of course, should be something expected.
Và đó, tất nhiên, nên được mong đợi.
As I mentioned, types and type assignments
Như tôi đã đề cập, các kiểu và phép gán kiểu không phải
are not part of JavaScript.
là một phần của JavaScript.
They're TypeScript only.
Chúng chỉ là TypeScript.
I just wanted to show this again
Tôi chỉ muốn trình bày điều này
to make it really clear that this syntax here
một lần nữa để làm rõ rằng cú pháp này ở đây không
is not creating some JavaScript object,
tạo ra một số đối tượng JavaScript, nằm ở đâu đó trong
which is somewhere in our code.
mã của chúng tôi.
This is just TypeScript's representation of an object type
Đây chỉ là cách trình bày của TypeScript về một loại đối tượng giúp
that helps TypeScript understand the objects
TypeScript hiểu được các đối tượng mà bạn đang
you're working with.
làm việc.
Better syntax, of course, is this syntax, as you learned.
Tất nhiên, cú pháp tốt hơn là cú pháp này, như bạn đã học.